Gli **init containers** sono un tipo speciale di container utilizzati nei pod di Kubernetes per eseguire attività iniziali prima che i container principali del pod vengano avviati. A differenza dei container "normali" all'interno di un pod, che devono rimanere attivi per tutta la durata del ciclo di vita del pod, gli init container sono progettati per eseguire processi che terminano dopo il completamento di un'attività specifica.

***
## Quando e perché usare gli Init Containers?

Gli init containers sono utili in scenari come:

1. **Esecuzione di attività iniziali una tantum**:  
    Esempio: Scaricare codice o binari da un repository per essere utilizzati dall'applicazione principale.
    
2. **Attendere che dipendenze esterne siano pronte**:  
    Esempio: Verificare che un servizio esterno o un database sia disponibile prima di avviare l'applicazione.
    

Se una di queste attività non è completata, l'applicazione principale non dovrebbe partire, per garantire un funzionamento corretto.

***

## Come funzionano gli Init Containers?

1. Gli init containers vengono definiti in una sezione dedicata chiamata `initContainers` all'interno della configurazione di un pod.
   
   **--> `spec.initContainers[]`**
   
2. Quando un pod viene creato:
    - Gli init containers vengono eseguiti in sequenza, uno alla volta.
    - Ogni init container deve terminare correttamente prima che venga avviato il successivo.

3. Se uno degli init containers fallisce, Kubernetes riavvia il pod finché tutti gli init containers non completano con successo.



***
**Esempio 1: Scaricare codice da un repository**

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
spec:
  containers:
  - name: myapp-container
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', 'echo The app is running! && sleep 3600']
  initContainers:
  - name: init-myservice
    image: busybox
    command: ['sh', '-c', 'git clone <some-repository-that-will-be-used-by-application> ;']
```

In questo esempio:

- Il container `init-myservice` esegue un comando per clonare un repository necessario per l'applicazione.
- Solo dopo che l'init container ha completato l'operazione, il container principale (`myapp-container`) viene avviato.



**Esempio 2: Attendere che i servizi esterni siano disponibili**
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
spec:
  containers:
  - name: myapp-container
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', 'echo The app is running! && sleep 3600']
  initContainers:
  - name: init-myservice
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', 'until nslookup myservice; do echo waiting for myservice; sleep 2; done;']
  - name: init-mydb
    image: busybox:1.28
    command: ['sh', '-c', 'until nslookup mydb; do echo waiting for mydb; sleep 2; done;']
```

In questo esempio:

- Il container `init-myservice` aspetta che il servizio `myservice` diventi raggiungibile.
- Il container `init-mydb` verifica che il database `mydb` sia disponibile.
- Entrambi devono completare con successo prima che il container principale venga eseguito.



***
## Vantaggi degli Init Containers

1. **Isolamento delle attività iniziali**: Le attività iniziali possono essere separate dai container principali, rendendo il loro scopo più chiaro e gestibile.
2. **Affidabilità**: Kubernetes garantisce che ogni init container venga eseguito correttamente prima di procedere.
3. **Sequenzialità**: Gli init containers vengono eseguiti in ordine, assicurando che ogni dipendenza sia soddisfatta prima di procedere.