**Container Logging** è il processo di acquisizione, archiviazione e gestione dei messaggi di log generati da applicazioni che girano all'interno di container. I container, essendo unità isolate, inviano le loro informazioni diagnostiche, di stato o eventi su flussi di log standard come `stdout` (standard output) e `stderr` (standard error). Questi log sono fondamentali per monitorare, diagnosticare problemi e comprendere il comportamento delle applicazioni.


***
## Logging in Docker

- **Esecuzione di un container:**
    - Quando esegui un container Docker (es. `event-simulator`), l'applicazione al suo interno può inviare messaggi al flusso di output standard (`stdout`).

- **Container in modalità staccata (detached):**
    - Usando l'opzione `-d`, il container gira in background. In questo caso, i log non vengono mostrati automaticamente nel terminale.
    - Per visualizzare i log, usa il comando:
      
     ```bash
      docker logs <container_id>
      ```

	- Per seguire i log in tempo reale, aggiungi l'opzione `-f`:
	  ```bash
	  docker logs -f <container_id>
	  ```




***
## Logging in Kubernetes

### 1. Creazione di un pod:
Un Pod in Kubernetes può essere creato usando un file di definizione che specifica l'immagine Docker (`event-simulator` in questo caso).

Una volta che il Pod è in esecuzione, puoi visualizzare i log del container al suo interno con:

```bash
kubectl logs <pod_name>
```


### 2. Straming del log:
Aggiungi l'opzione `-f` per seguire i log in tempo reale:

```bash
kubectl logs -f <pod_name>
```


### 3.  Pod con più container:
Un Pod può contenere più container. Se ci sono più container, devi specificare il nome del container di cui vuoi vedere i log con:

```bash
kubectl logs -f <pod_name> <container_name>
```



### 4.  Comportamento predefinito:
Se non specifichi il nome del container in un Pod con più container, il comando `kubectl logs` restituirà un errore e richiederà il nome del container.








***
## **Conclusioni**

- La funzionalità di logging di base in Kubernetes permette agli sviluppatori di vedere i log di un'applicazione senza configurazioni avanzate.
- Questa funzionalità è sufficiente per iniziare a lavorare con Kubernetes.
- **Argomenti avanzati:** Nella configurazione avanzata, si possono integrare strumenti di terze parti per gestire e centralizzare i log.