Vedremo ora come creare la nostra immagine docker. 
Supponiamo di creare *manualmente* l'immagine di una semplice applicazione web. I passaggi da seguire sarebbero:

1. **OS -Ubuntu**: Iniziamo da un sistema operativo (es. Ubuntu)
2. **Update apt repo**: Aggiorniamo le source repository
3. **Install dependencies using apt**: Installiamo le dependencies necessarie
4. **Install Python dependencies using pip**: INstalliamo le dependencies necessarie per Python
5. **Copy source code to /opt folder**: Copio il codice sorgente della mia applicazione 
6. **Run the web server using "flask" commandi**


## Creare un DockerFile
Oro che ho le **istruzioni** posso *seguirle* per creare un [[DOCKERFILE]]. Ecco un panoramica del processo:

### Creazione DockerFIle
1. Creiamo un dockerfile chiamato **Dockerfile** nel quale scriveremo le istruzioni per configurare l'applicazione (es. Come installare le dipendenze, dove copiare il codice sorgente, etc)
	```DOCKERFILE
	FROM Ubuntu
	
	RUN apt-get update
	RUN apt-get install python
	
	RUN pip install flask
	RUN pip install flask-mysql
	
	COPY . /opt/source-code
	
	ENTRYPOINT FLASK_APP=/opt/source-code/app.py flask run
   ```


### Build del Dockefile
 *Buildiamo* l'immagine usanso il comando **buid** di Docker, specificando il Dockerfile di input ed un tag-name per l'immagine stessa

   
   **Sintassi**
      ```DOCKERFILE
   docker build [OPTIONS] PATH | URL | -
   ```
   
   **Opzioni Principali**
   - **`-t` o `--tag`**: Assegna un nome e un tag all'immagine (esempio: `nome:versione`). Se omesso, il tag di default è `latest`.
   ```DOCKERFILE
   docker build -t nome-immagine:versione .
   ```
   
   -  **`--file` o `-f`**: Specifica un Dockerfile alternativo (per default, cerca un file chiamato `Dockerfile` nella directory corrente).
  ```DOCKERFILE
   docker build -f path/to/altro-Dockerfile .
   ```
   
   
   **Argomento PATH**
   L'ultimo argomento (`PATH`) specifica la directory di **contesto di build**. Il contesto di build include tutti i file e le directory presenti nel percorso specificato, che possono essere utilizzati dal Dockerfile.  
   Può essere un:

- **Percorso locale**: Es. `.`
- **URL Git**: Es. `https://github.com/user/repo.git`
- **Input standard (`-`)**: Per inviare un Dockerfile tramite pipe.


   
- Questo **crea l'immagine in locale**, nel **Docker daemon** del tuo sistema. Ciò significa che l'immagine sarà disponibile solo sul computer o server in cui hai eseguito il comando



### Push del Dockerfile
Per renderla disponibile nel registro di DockerHUb dovremmo eseguire il push:
  ```DOCKERFILE
   docker push /path-to-build/name-app
   ```





***
### Cosa possiamo containerizzare?
Praticamente tutto 