La **Node Affinity** in Kubernetes è un meccanismo più avanzato e flessibile rispetto ai Node Selectors per controllare la schedulazione dei Pod sui nodi. Ti consente di definire regole più sofisticate per scegliere su quali nodi il Pod può essere eseguito, utilizzando operatori logici e livelli di preferenza.

***
### **Tipologie di Node Affinity**

La Node Affinity si configura all'interno del campo

**--> `spec.affinity`** 


Esistono due principali categorie:

- 1. **RequiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution**
    - La regola è **obbligatoria** durante la schedulazione del Pod.
    - Se non c'è un nodo che soddisfa i requisiti, il Pod non sarà schedulato.
    - È simile a `nodeSelector` ma con maggiore flessibilità.
    
- 2. **PreferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution**
    - La regola è **preferibile**, ma non obbligatoria.
    - Kubernetes tenta di rispettare la preferenza, ma il Pod verrà comunque schedulato su altri nodi se non ne trova uno che la soddisfa.


Esistono infatti due stati nel ciclo di vita di un pod:
- **DuringScheduling**: IL pod ancora non esiste e viene creato per la prima volta
- **DuringExecution**: Il pod è già stato creato ed è in esecuzione



**NOTE:** 
1. In entrambe le tipologie, `IgnoredDuringExecution` indica che le regole vengono considerate solo durante la schedulazione iniziale del Pod e non vengono rivalutate durante l'esecuzione.
   
2. **Cambio dell'etichetta sul pod (ignoreDuringExecution)**:
   In Kubernetes, **le etichette di un Pod sono immutabili**, quindi non possono essere modificate una volta che il Pod è stato creato (**DuringExecution**). Se hai bisogno di cambiare un'etichetta su un Pod già esistente, dovrai eliminare il Pod e crearne uno nuovo con le etichette aggiornate.

3. L'uso delle label sui nodi non impedisce che pod privi di requisiti specifici vengano assegnati a quei nodi con le relative etichette.
	**Per garantire che solo determinati pod vengano assegnati a specifici nodi, è necessario utilizzare una combinazione di Taints/Tolerations e Node Affinity**:

	- Utilizziamo **Taints e Tolerations** per impedire che pod indesiderati vengano schedulati sui nodi selezionati.
	- Applichiamo **Node Affinity** per assicurare che i pod desiderati non vengano assegnati ad altri nodi.


***
### **Sintassi di Node Affinity**

Ecco come si configura la Node Affinity in un manifest YAML:
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: affinity-pod
spec:


  affinity:      <--------
    nodeAffinity:
      requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
        nodeSelectorTerms: 
        - matchExpressions:
          - key: disktype
            operator: In
            values:
            - ssd
            - nvme
      preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - weight: 1
        preference:
          matchExpressions:
          - key: region
            operator: In
            values:
            - us-west


  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
```


### **Dettaglio dei Campi**

1. **`nodeSelectorTerms`**:  
    È una lista di regole. Ogni regola contiene una o più condizioni che devono essere soddisfatte.
    
2. **`matchExpressions`**:
    - `key`: La chiave dell'etichetta del nodo (es. `disktype`, `region`).
      
    - `operator`: L'operatore logico, ad esempio:
        - `In`: Il valore deve essere uno tra quelli specificati.
             
        - `NotIn`: Il valore non deve essere tra quelli specificati.
          
        - `Exists`: La chiave deve esistere, indipendentemente dal valore. 
          
        - `DoesNotExist`: La chiave non deve esistere.
          
    - `values`: Lista di valori accettati per la chiave.
    
1. **`weight`**:  
    Valore che indica l'importanza della preferenza. Più alto è il peso, maggiore sarà la priorità del nodo che soddisfa la regola.



***
### Operators
Gli operatori specificati per la Node Affinity in Kubernetes permettono di definire regole per filtrare i nodi in base alle etichette (chiavi e valori). Ecco una spiegazione dettagliata di ogni operatore:

Supponiamo di avere un nodo con questa etichetta:
```yaml
labels:
  disktype: ssd
```


### **`In`**

- **Descrizione:**  
    Il valore dell'etichetta del nodo deve corrispondere a uno dei valori specificati nella lista `values`.
- **Uso tipico:** Quando vuoi che un Pod venga schedulato solo su nodi con una specifica etichetta che ha un valore tra quelli definiti.

**esempio**:
Vuoi che il Pod venga eseguito su nodi con un disco `ssd` o `nvme`:
```yaml
matchExpressions:
- key: disktype
  operator: In
  values:
  - ssd
  - nvme
```

**Risultato**
Il Pod sarà schedulato su nodi con l'etichetta `disktype=ssd` **oppure** `disktype=nvme`.



### **`NotIn`**

- **Descrizione:**  
    Il valore dell'etichetta del nodo **non deve** corrispondere a nessuno dei valori specificati nella lista `values`.
- **Uso tipico:** Quando vuoi escludere certi nodi in base ai loro valori di etichetta.

**Esempio:**  
Vuoi evitare nodi con un disco `hdd`:
```yaml
matchExpressions:
- key: disktype
  operator: NotIn
  values:
  - hdd
```

**Risultato:**  
Il Pod sarà schedulato su nodi con qualsiasi valore per `disktype`, **eccetto** `hdd`.



### **`Exists`**

- **Descrizione:**  
    L'etichetta (chiave) deve essere presente sul nodo, indipendentemente dal suo valore.
- **Uso tipico:** Quando vuoi schedulare il Pod su nodi che hanno una determinata etichetta, senza considerare i valori specifici.

**Esempio:**  
Vuoi schedulare il Pod su nodi che hanno un'etichetta chiamata `region` (indipendentemente dal valore):
```yaml
matchExpressions:
- key: region
  operator: Exists
```

**Risultato:**  
Il Pod sarà schedulato su nodi che hanno l'etichetta `region` (ad esempio, `region=us-west`, `region=eu-central`, ecc.).



### **`DoesNotExist`**

- **Descrizione:**  
    L'etichetta (chiave) **non deve** essere presente sul nodo.
- **Uso tipico:** Quando vuoi escludere nodi che possiedono una determinata etichetta, indipendentemente dal suo valore.

**Esempio:**  
Vuoi evitare nodi che hanno un'etichetta chiamata `beta`:
```yaml
matchExpressions:
- key: beta
  operator: DoesNotExist
```

**Risultato:**  
Il Pod sarà schedulato su nodi che **non hanno** un'etichetta chiamata `beta`.



***
### **Esempio pratico**

1. **Schedulazione obbligatoria (Required):**  
    Vuoi che un Pod venga eseguito solo su nodi con dischi SSD:
    
```yaml
requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
  nodeSelectorTerms:
  - matchExpressions:
    - key: disktype
      operator: In
      values:
      - ssd
```

2. **Schedulazione preferibile (Preferred):**  
	Vuoi che il Pod venga preferibilmente eseguito nella regione `us-west`, ma può essere schedulato altrove:
```yaml
preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
- weight: 10
  preference:
    matchExpressions:
    - key: region
      operator: In
      values:
      - us-west
```

