***
# Table of contents:
- [Definizione](#Definizione)
- [Perché è importante la crittografia a riposo?](#Perché è importante la crittografia a riposo?)
- [Come funziona la crittografia dei Secrets a riposo in Kubernetes?](#Come funziona la crittografia dei Secrets a riposo in Kubernetes?)
- [Verifica della configurazione](#Verifica della configurazione)

***
# Definizione

Encrypting Secret Data at Rest in Kubernetes si riferisce al processo di criptazione dei dati mentre sono memorizzati (a riposo)  nel database etcd utilizzando la crittografia. 

Questo significa che i Secrets vengono criptati prima di essere scritti su disco (nello storage di etcd) e possono essere letti solo se si dispone della chiave di decrittazione appropriata.



***
## Perché è importante la crittografia a riposo?

1. **Protezione dei dati sensibili**: I Secrets contengono informazioni critiche come password, chiavi API e certificati. Se non criptati, chiunque ottenga accesso non autorizzato a etcd potrebbe leggere questi dati in chiaro.
    
2. **Compliance**: Molti standard di sicurezza e regolamenti (ad esempio GDPR, HIPAA) richiedono che i dati sensibili siano protetti tramite crittografia.
    
3. **Mitigazione dei rischi**: In caso di compromissione del disco o di backup, i dati rimangono inutilizzabili senza la chiave di crittografia.



***
## Come funziona la crittografia dei Secrets a riposo in Kubernetes?

1. **Configurazione tramite il kube-apiserver**:
    - La crittografia a riposo non è attivata di default. Devi configurare il kube-apiserver per abilitare questa funzionalità.
    - Questo avviene fornendo un file di configurazione chiamato **EncryptionConfiguration**.
    
1. **File di configurazione EncryptionConfiguration**:
    - Specifica quali risorse devono essere criptate (ad esempio i `Secrets`) e quali provider di crittografia utilizzare.
        
    - Esempio di configurazione:

```yaml
apiVersion: apiserver.config.k8s.io/v1
kind: EncryptionConfiguration
resources:
- resources:
  - secrets
  providers:
  - aescbc:
      keys:
      - name: key1
        secret: <chiave-aes-criptata-in-base64>
  - identity: {}
```
In questo esempio:

- **resources**: Specifica che solo i `Secrets` devono essere criptati.
- **aescbc**: Usa l'algoritmo AES-CBC con una chiave criptata in Base64.
- **identity**: Specifica che i dati non criptati rimangono in chiaro. È utile per migrazioni.



3. **Attivazione**:
   Passa il file di configurazione al kube-apiserver usando il flag `--encryption-provider-config`:
   
```bash
kube-apiserver --encryption-provider-config=/path/to/EncryptionConfiguration.yaml
```


4. **Comportamento di lettura/scrittura**:
   - Quando un Secret viene scritto, il kube-apiserver lo cripta e lo salva in etcd.
   - Quando viene letto, il kube-apiserver lo decodifica al volo per i pod o per gli utenti autorizzati.



***
## Verifica della configurazione

Puoi verificare se la crittografia è attiva con questi passaggi:

1. **Controlla il file di configurazione del kube-apiserver**:
    - Verifica che il flag `--encryption-provider-config` punti al file corretto.
    
1. **Esamina i dati in etcd**:
    - Leggi direttamente i dati di etcd e verifica che i Secrets siano criptati. Questo può essere fatto accedendo al database etcd (solo in ambienti di test, dato che è rischioso farlo in produzione):
        
```bash
etcdctl get /registry/secrets/<namespace>/<secret-name> --hex
```
    
   Se la crittografia è attiva, i dati appariranno come testo criptato.